小微企业融资难、融资贵是存在多年的全球性痼疾，随着经济向数字化转型，有无破解方法？

香港交易所前任行政总裁李小加在6月24日举办的财新夏季峰会上指出，当前中国经济实现完全数字化，小微企业的投资机会将是一片蓝海。

李小加表示，小微企业融资难、融资贵在全球都是难题，一是因为单个企业尽职调查成本极高，二是小微企业较为分散，国际机构投资者无法覆盖和关注。

“作为一个单体来说，小微企业没有什么特别大的投资价值，但是作为一个整体，作为一个资产组合来看，机会是巨大无比的。”李小加称，中国现在是无现金社会，经济已经完全实现了数字化，小微企业配备了多种多样的支付体系、计算机体系、ERP企业管理系统，小微企业端的毛细血管就像以色列和中东的农业一样，用小小的细水管连接在一起。

“这说明中小微企业的收入都已经电子化、数字化、透明化，而且能抓得住这个钱，在这种情况下，小微企业的融资和投资完全成为可能。”李小加表示。

李小加还指出，与传统金融不同，现代金融投资中小微企业，需要在思路、心态、制度和程序上做出转变。

首先，在产品层面，从以信贷产品为主转向投资产品为主。李小加表示，信贷产品的资本成本是固定的，资本对收益的风险承受力有限，但小微企业变化太快，如若硬性要求小微企业还本付息，一定会造成金融产品和小微企业经营周期不匹配。投资产品则可以和小微企业“同甘共苦”，共同承担风险。

其次，从资金来源和资金用途看，当前小微企业融资大多依赖于银行和理财产品，依赖于国家金融机构买单或者有刚性兑付的资金，这种资金不适合于在小微企业里面。

“应该找国际机构资金或者中国的机构资金，让它们以投资的形式实现投资用途，而不是简单的贷款。”李小加表示。

再次，大规模的中介机构向网络和互联网转变。小微企业较为分散，不可能靠一堆的银行家、会计师和律师到全国各处去做工作，要发挥网络的巨大效益。

最后，小微企业的价格发现从自下而上向自上而下转变。小微企业数量众多，价格发现应当从之前的自下而上、微观到宏观向自上而下，宏观到微观转变，实现全面的、智能性的、行业性的、区域性的、组合性的价格发现模式和建仓模式变革。

李小加表示，如果这四个改变有可能完成的话，小微企业的投资就完全成为一种可能，如此，国际资本能够触及中国经济发展的末梢，以人民币定价的产品和机会将成为全世界投资的主流。